Diwali Puja Talk. Istanbul (Turkey) November 5, 1994.
Diwali Puja İstanbul  5 Kasım 1994
Today we are going to celebrate the Diwali,
Bugün ışık dizileri anlamına gelen
which means the rows of lights
veya sizin ışık grubu olarak adlandırabileceğiniz
or, you can say, group of lights.
Diwali'yi kutlayacağız.
Need somebody to translate in Turkish also;
Türkçeye de tercüme edecek birine ihtiyacım var;
it's all right.
her şey yolunda.
This Diwali has been a festival of very ancient times in India.
Diwali Hindistan'da, çok eski zamanlardan kalma bir festival olmuştur.
I already told in My previous lectures what are these five days are.
Önceki konuşmalarımda bu beş günün neler olduğunu size zaten anlattım.
After killing Narakasura, Diwali was celebrated
Narakasura'yı öldürdükten sonra,
when it was the darkest night of the year.
yılın en karanlık gecesinde Diwali kutlandı.
So now, it is very symbolic of these modern times,
Şimdi, modern zamanlarda bu çok semboliktir,
because the worst time,  as far as morality’s concerned
çünkü ahlak söz konusu olduğunda, en kötü zamanlar
has been in these modern times.
bu modern zamanlar olmuştur.
We call it the Ghor Kali Yuga.
Biz buna Ghor (Şiddetli, Ağır, Sert) Kali Yuga diyoruz.
Ghor Kali Yuga
Ghor Kali Yuga
Ghor Kali Yuga, the worst modern times
Ghor Kali Yuga, en kötü modern zamanlar.
That means a complete darkness
Ve etrafınızda da gördüğünüz gibi,
and, as you see around, you’ll find out
ahlak söz konusu olduğunda
that there is complete darkness
tam bir karanlık olduğunu göreceksiniz,
but that’s why there are all kinds of crises.
işte bu yüzden her tür kriz ortaya çıkar.
Because of that, also,
Bundan dolayı da,
there are many who are seeking the light, the truth.
ışığı, gerçeği arayan da bir sürü kişi var.
In the darkness of ignorance,
Cehaletin karanlığında -
people have no knowledge as to what
insanların kendilerinin ne yapmalarının gerektiğine dair,
they should do, why or they are on this Earth.
ya da neden bu Dünya'da olduklarına dair hiçbir bilgileri yok.
As you know very well, that thousands and thousands of real seekers
Çok iyi bildiğiniz gibi bu zamanda, binlerce ve binlerce
who are born at this time,
gerçek seeker  doğdu.
that is why this job was given to Me
İşte bu yüzden cehaletin bu karanlık döneminde,
is to create Diwali in this dark ages of ignorance.
Diwali yaratmak için bu iş Bana verildi.
It’s not an easy job because, on one side,
Bu kolay bir iş değil çünkü bir taraftan da
we have all the dark forces acting against the truth.
gerçeğe karşı hareket eden tüm bu karanlık güçlerimiz var.
Also, on the other side, we have to fight the false people
Aynı zamanda diğer bir taraftan da,
who are taking advantage of your seeking.
arayışınızdan faydalanan bu sahte insanlarla savaşmalıyız.
Firstly, people don’t know what to seek,
İlk olarak, insanlar ne arayacaklarını bilmiyorlar,
so all these false people have been money-oriented
bu yüzdende tüm bu sahte insanlar, para odaklıydılar
and they tried to work out marketing of their falsehood
ve sahteliklerini pazarlamaya çalıştılar
and they have the expertise to do it.
ve onlar bunu yapacak uzmanlığa da sahipler.
Somebody asked Me [UNCLEAR], television ....
Bogota'da birileri Bana sordu, televizyon çalışanı bir bayan:
what about the cults that are killing people and doing
"İnsanları öldüren ve İsviçre'de yaptıkları gibi,
all sorts of things that they did in Switzerland.
her tür şeyi yapan bu tarikatlara ne demeli?"  dedi.
So I said it’s true, they are crooks, they are horrible, they are criminals
Ben de, "Bu doğru, onlar sahtekar, korkunçlar, onlar
who call themselves as spiritual,
kendilerini spiritüel kişiler diye tanıtan suçlular,
but the mistake lies with the people who follow.
ama hata onları takip eden insanlarda", dedim.
So a person who is absolutely immoral,
Yani, kesinlikle ahlaksız olan,
absolutely dishonest,
kesinlikle dürüst olmayan,
who launders money to Swiss banks,
İsviçre bankalarında para aklayan
cannot be a guru.
bir kişi guru olamaz.
He used to buy these drugs and sell them.
O,  bu uyuşturucuları alıp satardı.
He used to buy weapons and sell them.
Silah alıp satardı.
He was worse than his disciples, much worse.
Müridinden daha kötüydü, çok daha kötü.
They have used a kind of a suggestion
Sözde Guruvita'nın kitaplarından alınma
from the books of so-called Guru Gita or something
bir tür önermeyi kullanırlardı
where it is said you should surrender everything to your guru.
veya sizin her şeyi gurunuza teslim etmeniz gerektiği söylenen bir şeyleri kullanırlardı.
That means it was to suggest that a disciple should be willing
Bu, bir müridin her şeyini guruya teslim etmeye istekli olması
to surrender everything to the guru.
gerektiğini iddia etmek anlamına geliyordu.
So, it was for the disciple,
Yani bu mürit içindi;
but for the guru, he should not grab anything,
ama guru için, guru hiçbir şeye zorla el koymamalıdır,
he shouldn’t ask for anything, he should not be greedy.
hiçbir şey istememeli, açgözlü olmamalıdır.
All these things are already written down.
Tüm bunlar zaten yazılıdır
But nobody reads what is required of a guru
ama hiç kimse bir guru için gerekli olanları okumaz
and only they see that
ve onlar sadece,
you have to surrender everything to the guru.
sizin  her şeyi guruya teslim etmeniz gerektiğini görürler.
Why I’m telling you all this,
Bütün bunları size neden anlatıyorum?
because how the darkness is so deep and so dangerous.
Çünkü karanlık ne kadar derin ve o çok tehlikeli.
Moreover, the other day I read an article
Dahası, geçen gün Milano'da satanizmle ilgili
who said that in Milan
çok ama çok büyük
there is a very, very organisation,
bir organizasyon olduğunu,
a global organisation of Satanism.
küresel bir organizasyonun var olduğunu anlatan   bir makale okudum.
Many politicians and many people in the government,
Pek çok siyasetçi ve hükümetteki pek çok insan,
very highly placed ministers, prime ministers are involved in it.
çok üst düzey bakanlar - başbakanlar – hepsi buna dahil oluyor.
Many people who are bank managers or bank owners
Banka yöneticisi ya da banka sahibi olan pek çok kişi,
and also the people who call themselves social workers
kendine sosyal hizmet uzmanı diyenler
and also those who have got peace award and this award, that award.
ve ayrıca barış ödülü, bu ödülün, şu ödülün sahibi olanlar.
So this is what is the worst times of Kali Yuga, modern times.
Demek Kali Yuga'nın en kötü zamanları, bu modern zamanlar.
Now, the second day of Diwali, last day,
Şimdi, Diwali'nin ikinci günü, son gün,
is where a brother and sisters celebrate together
bir erkek ve kız kardeşin, çok saf ve çok koruyucu
for relationship which is so pure and so protective.
bir ilişki için birlikte kutlama yaptığı gündür.
That is to show that, after putting the lights,
Bu da, siz ışıkları yaktıktan sonra,
morality must be the first priority for the society.
toplum için ilk önceliğin ahlak olması gerektiğini gösterir.
I need not tell you today
Size bugün bunu,
immoral side of modern times. It’s horrible.
modern zamanların ahlaksız yanını anlatmama gerek yok. Bu korkunç.
Immorality is the greatest darkness of modern times
Size daha önce de anlattığım gibi, ahlaksızlık,
where people do not know how they relate to each other
insanların birbirleriyle nasıl ilişki kurduklarını bilmedikleri
for which, as I told you before, Christ has suggested
bu modern zamanların en büyük karanlığıdır,
who looks at a woman twice
gözlerini çıkarmanızı önerdi,
because He found, at that time, people were horrid.
çünkü  o zamanlar bu insanları korkunç bir hal içinde buldu.
Who can follow Christ in these modern times?
Bu modern zamanlarda İsa'yı kim takip edebilir?
Both the eyes, both the hands will be cut off.
Gözlerin her ikisi de (oyulacak), ellerin her ikisi de kesilecektir.
On the whole, if you see,
Eğer bütününe bakarsanız,
I haven’t seen any Christian like that, so far.
Ben şimdiye kadar böyle bir Hıristiyan görmedim.
Mohammed-sahib was even more strict.
Muhammed Sahib daha da katıydı.
He thought nothing has been done for the women,
Kadınlar için hiçbir kural konmadığını düşündüğü için,
so he passed through some regulations about women also.
kadınlarla ilgili bazı düzenlemeler yaptı.
So he said that any woman who looks at a man with bad eyes
Bu yüzden bir adama kötü bakan her kadının
should be buried halfway and should be killed by stoning.
yarı beline kadar gömülmesi ve taşlanarak öldürülmesi gerektiğini söyledi.
I don’t know what would have happened to the American ladies
Bu yöntemi takip etselerdi Amerikalı bayanlara
if they have follow this.
ne olurdu bilmiyorum.
So when I came to this Earth
Bu yüzden dünyaya geldiğimde,
I discovered that these two are very difficult, specially in Kali Yuga.
Kali Yuga'da bu ikisinin özellikle çok zor olduğunu keşfettim.
These laws are actually meant
Bu yasalar aslında normal insanlar için değil,
for not normal human beings, but for angels.
melekler için.
So modern man is even worse than a normal human being
Yani, modern insan, normal bir insandan bile daha kötüdür,
because they want something destructive all the time,
Çünkü onlar  her zaman yıkıcı olan bir şeyler istiyorlar,
like the Spanish ask the bull to hit them.
İspanyolların boğadan kendilerine vurmasını istemeleri gibi.
Now the description of modern times
Şimdi modern zamanların tanımı,
is there to show you in what times we are living
hangi zamanlarda yaşadığımızı size göstermek için oradadır.
and I realised this not an easy thing
Ve Ben aydınlanma vermeden,
to talk to them about anything
iyi olan herhangi bir şey hakkında onlarla konuşmanın,
that is good without giving them realisation.
kolay bir şey olmadığını anladım.
Unless and until you give them realisation,
Siz onlara aydınlanma vermedikçe,
nothing can penetrate into their minds
zihinlerine hiçbir şey sadece
on just mental level.
akli  düzeyde giremez.
And also giving only lectures and sermons,
Onlara sadece konuşmalar yaparak ve vaazlar vererek ,
the whole thing will be at a mental level only.
her şey yine sadece akli düzeyde olacaktır.
And also the religions which are so-called
Ve ayrıca sözde dinler,
are really very harmful for the spiritual growth of human beings.
insanın ruhsal gelişimi için gerçekten çok zararlıdır.
I felt that enlightenment is the only way
Bu dünyayı kurtarmanın tek yolunun
one can save this world.
aydınlanma vermek olduğunu hissettim.
In this darkness of ignorance,
Cehaletin bu karanlığında,
the darkest night of the whole history of this world,
tüm dünya tarihindeki en karanlık gecede,
we needed light and lights, many lights.
bizim ışığa ve ışıklara, birçok ışığa ihtiyacımız vardı.
Agni,
Agni,
You to say sanskrit
Sanskritçe mi söyledin?
Yes, Agni means fire in Sanskrit language.
Evet, Sanskrit dilinde Agni ateş demektir.
All right.
Pekala.
So the world divided into so many countries,
Yani dünya pek çok ülkeye bölündü,
so many races, so many languages
bir o kadar da çok ırka, pek çok dile
and also their own thinking -
ve aynı zamanda onların kendi fikirleri de -
think of a global religion
küresel bir dini düşünmek,
was only possible when people got their realisation.
ancak insanlar aydınlanma aldıklarında mümkündü.
So, I had to tell you, human beings,
Bu yüzden insanları incelemek zorunda kaldım,
what are their problems.
sorunları nelerdir.
So, in a light, in India,
Yani, Hindistan'da bir ışıkta,
we have the pot or the container which is made of clay,
bizim kilden yapılmış bir çanağımız ya da kabımız,
then the oil, and then the wick.
sonra yağ ve sonra da fitilimiz var.
Now, this body, this mind,
Şimdi, bu beden, bu akıl,
you can call all that is visible
görünen olana ve onun içindeki her şeye,
and is within, is all the pot
kap diyebiliriz
and the oil is the compassion, the love
ve yağ ise şefkattir, sevgidir.
and the wick is the Kundalini, the pure desire,
Ve fitil ise Kundalini'dir, saf arzu
and the spark is the spirit.
ve kıvılcım da,  Ruh'tur.
So, first of all, the container has to be all right.
Yani, - her şeyden önce çanak iyi durumda olmalıdır.
It should be all right.
It should be all right.
It should be able to contain the oil properly
Yağı düzgün bir şekilde tutabilmeli
and should not allow it to ooze out.
ve dışarı sızmasına izin vermemelidir.
Now there are two holes that cause problem.
Şimdi soruna neden olan iki tane delik var.
One is your ego. Another is your conditionings.
Biri egonuz, diğeri ise  şartlanmalarınızdır.
So, if a Sahaja Yogi
Yani eğer bir Sahaja Yoginin
thinks of his conditionings,
"Ben bir Hristiyan’ım"
that “I am a Christian or, you can say,
şeklinde şartlanmaları olabilir
that I come from this race, I’m this community,”
veya "Ben bu ırktan geliyorum,
so all these limitations with which we have built ourselves
ben şu topluluktanım" diyebilir.
are so flimsy that they break out
Yani bizim kendimize inşa ettiğimiz  tüm bu sınırlamalar
because there is no reality in them.
o kadar dayanaktan yoksun ki, patlak veriyorlar çünkü içlerinde gerçek yok.
There’s no substance so they fizzle out.
Öz yok, bu yüzden sönüyorlar.
They all act like possessions
Hepsi sanki sahiplenilmişler gibi davranırlar
and a person becomes absolutely blind.
ve kesinlikle kör olurlar.
After coming to Sahaja Yoga, I’ve seen Christians will adhere to Christ,
Sahaja Yoga'ya geldikten sonra, Hristiyanların İsa'ya bağlı kalacaklarını,
Muslims will adhere to Mohammed-sahib or to Ali
Müslümanların Muhammed Sahib'e veya Ali'ye bağlı kalacaklarını
and others will adhere to the conditionings from which they have come,
ve diğerleri de geldikleri şartlanmalarına bağlı kalacaklarını gördüm.
but they don’t adhere to Me,
Ama Bana bağlı kalmıyorlar,
so they cannot see the integration of all these personalities in one person.
bu yüzden de, tüm bu şahsiyetlerin Tek bir Kişide bütünleştiğini göremiyorlar.
One has to know, on this point,
Şimdi, bu noktada kişi,
that you have got the light.
ışığa sahip olduğunuzu bilmelidir.
You are enlightened.
Aydınlandınız.
You are not an egg. You have become a bird.
Siz bir yumurta değilsiniz. Bir kuş oldunuz.
So you have to give up all that is falsehood.
Öyleyse, sahte olan her şeyden vazgeçmelisiniz.
If you are fully enlightened you will give up automatically, you don’t have to be told.
Eğer tamamen aydınlandıysanız, otomatik olarak bırakırsınız,
When the light is enlightened,
Işık aydınlandığı zaman,
it automatically feel responsible
ışık vermesi gerektiği konusunda
that it has to give light.
otomatik olarak kendini sorumlu hisseder.
Nobody has to tell that “You please give light”
Ona, "lütfen ışık ver" denmesine gerek yok
because it is light.
çünkü o şimdi ışıktır.
Because it is eternal light, nothing can kill it.
Ebedi bir ışık olduğu için, hiçbir şey onu öldüremez.
I will say a Sanskrit Shloka,
Sanskritçe bir shloka söyleyeceğim,
Nainam chidanti sashtrani Nainam dahanti pavaka
Nainam chidanti sashtrani Nainam dahanti pavaka
Chayanam cleydayantaposh naso sathe maratha
Chayanam cleydayantaposh naso sathe maratha
means it cannot be killed by [UNCLEAR],
bunun anlamı onun (Ruh) hiç kimse tarafından öldürülemeyeceğidir,
not air can blow it away,
ne de hava onu uçurabilir,
nothing can destroy it.
hiçbir şey onu yok edemez.
Even if you want to suck it, you cannot.
Onu içinize çekmek isteseniz bile, yapamazsınız.
It’s such a powerful light you have got within yourself.
O, içinizde sahip olduğunuz o denli güçlü bir ışıktır ki.
You can verify whether it is eternal or not.
Onun Ebedi olup olmadığını siz doğrulayabilirsiniz.
You should introspect and see for yourself.
İç gözlem yapmalı ve kendiniz görmelisiniz.
You’ve got such a unique light within you.
İçinizde o kadar eşsiz bir ışık var ki.
Not in the history of this world of spirituality
Bu maneviyat dünyası tarihinde
so many have got realisation, such light within them..
pek çok kişi aydınlanma almadı, onların içinde  böyle bir ışık vardı.
So how could these stupid, flimsy,
Öyleyse, şimdi siz ebedi ışığın taşıyıcısıyken,
useless conditionings
bu aptal, dayanaktan yoksun,
dominate you now when you are the carrier of eternal light?
işe yaramaz şartlandırmalar size nasıl hükmedebiliyor?
But if you don’t respect this eternal light,
Ama eğer siz bu ebedi hayata saygı duymazsanız,
then the conditionings will put it out.
o zaman şartlandırmalar ışığı söndürecektir.
This is the only problem,
Tek sorun sizin özgürlüğünüzün olmasıdır.
You want to have the eternal light, you’ll have it,
Sonsuz hayata sahip olmak istiyorsunuz, ona sahip olacaksınız,
otherwise this light can be damaged completely.
yoksa bu ışık tamamen zarar görebilir.
So, the another hole is that of ego.
Yani, kaptaki diğer bir delik ise, egonunkidir.
One side, conditioning can be resolved by the sense of responsibility.
Bir taraftan şartlanmalar, sorumluluk duygusuyla çözülebilir.
The same sense of responsibility,
Aynı sorumluluk duygusu
when asserted through ego, could be very dangerous.
ego vasıtasıyla öne çıktığındaysa, bu durumda çok tehlikeli olabilir.
This light can become fire
Bu ışık ateşe dönüşebilir
and it can burn the house of Sahaja Yoga.
ve Sahaja Yoga'nın evini yakabilir.
A normal life, we know that light is for giving us light,
Normal hayatta,
not for burning houses,
ışığın evleri yakmak için değil,
but when you get to ego in Sahaja Yoga,
bize ışık vermek için olduğunu biliriz;
you can think that you are responsible for Sahaja Yoga,
ama Sahaja Yoga'da bu egoya ulaştığınızda, sizin Sahaja Yogadan  sorumlu olduğunuzu düşünebilirsiniz,
but this responsibility
ancak bu sorumlu olma duygusu,
should not give you an idea that you are in charge of Sahaj Yoga.
size Sahaja Yogadan şahsen sizin sorumlu olduğunuz gibi bir fikir vermemelidir.
So, gradually then, you become so right-sided
Bu şekilde, yavaş yavaş o kadar sağ kanal olursunuz
and people are surprised that how
ki, insanlar, bir zaman normal olan bu adamın,
this man who was normal has become like a bull in the china shop.
porselen dükkanındaki bir boğaya nasıl dönüştüğüne şaşarlar.
bull in the china shop
porselen dükkanındaki bir boğaya
English phrase.
İngilizce bir terim.
So you are not in charge of Sahaj Yoga.
Yani Sahaja Yogadan siz sorumlu değilsiniz.
It’s like government servants.
Bu Devlet memurlarının durumu gibidir.
They are suppose to be servants, but they are the bosses.
Onların hizmet edenler olmaları gerekir ama onlar patrondur.
They become bosses.
Patron olurlar.
So, the whole understanding
Yani Sahaja Yoga'daki tüm  anlayış,
should be of complete wisdom in Sahaj Yoga.
tam bir bilgelik içinde  olmalıdır.
The second part is the oil,
İkinci kısım ise, şefkat olan,
which is compassion,
doğal olan,
which is natural, innate and joy-giving.
doğuştan gelen ve neşe veren yağdır.
This oil has to be pure.
Bu yağın saf olması gerekir.
The compassion has to be pure.
Merhamet saf olmalıdır.
I have seen many Sahaja Yogis try to trouble the leaders.
Pek çok Sahaja Yoginin liderleri rahatsız etmeye çalıştığını gördüm.
They oppose the leader and try to hinder the work of Sahaja Yoga.
Lidere karşı çıkıyorlar ve Sahaja Yoga'nın çalışmasını engellemeye çalışıyorlar.
Now, these are suppose to be Sahaja Yogis
Şimdi, bu kişilerin Sahaja Yogi olmaları gerekiyor
and they don’t understand if their compassion is pure
ve onlar şunu anlamıyorlar, eğer şefkatleri safsa,
they will appreciate their leader
liderlerini takdir edeceklerdir
because the leader is doing such a compassionate work.
çünkü lider öyle şefkatli bir iş yapıyor ki.
Of course, pure compassion, one must understand,
Tabii, kişi şunu anlamalıdır ki, saf şefkatin  açgözlülükle,
has nothing to do with greed,
ayartmalarla hiçbir ilgisi yoktur,
with temptations, nothing to do.
onunla yapacak bir işi yoktur.
One has to feel such nearness
Kadın veya erkek olsun,
with the leader and appreciativeness of the work
lidere böyle bir yakınlık ve yaptığı işe karşı
he or she is putting in.
bir minnettarlık hissetmesi gerekir.
So Compassion cannot be impure.
Bu yüzden de, şefkat saf olamaz.
There cannot be lust in it.
İçinde şehvet olamaz.
More over this compassion should be express in such a descent
Dahası, bu şefkat o kadar düzgün bir şekilde ifade edilmeli ki,
manner that nobody should doubt your compassion.
hiç kimse sizin şefkatinizden şüphe duymasın.
Thank God, this one good thing has happened,
AIDS'e şükür, iyi bir şey oldu, bunu artık yapmazlar -
people don’t kiss you.
insanlar sizi öpmezler.
First time when I went to western countries,
Batı ülkelerine ilk gittiğimde,
I was just bombarded with kisses. I didn’t know what to say — I mean horrible.
sadece öpücük bombardımanına tutuldum.
There may not be anything wrong in the mind,
Zihinde yanlış bir şey olmayabilir
but it’s so indecent and stupid.
ama bu çok ahlaksızca ve aptalca.
Long time back
Bana uzun zaman önce
I was told that it was written on Indian airports,
Hint havaalanlarında şunun yazdığı söylendi,
“Please don’t kiss the custom officers.”
"Lütfen gümrük memurlarını öpmeyin."
In modern times a man can kiss a woman,
Modern zamanlarda bir erkek bir kadını öpebilir
but he can’t kiss a man. I mean, it’s absurd.
ama bir erkeği öpemez. Demek istediğim, bu çok saçma.
Even if they make a goal in the match of football,
Futbol maçında gol atsalar bile
now they don’t hug, poor things, they just touch with hands, each other….
artık kucaklaşmıyorlar, zavallı şeyler, sadece elleriyle dokunuyorlar ...
they make a goal
Gol atsalar bile
they don’t even hug each other....
birbirleriyle  kucaklaşmıyorlar.
So, and now I’ve seen many people who make a goal
Yani, şimdi gol atan ve heyecanlanan birçok insan gördüm,
and they’re excited, so they run out of the field.
yani onlar sahanın dışına çıkıyorlar.
They don’t know what to do.
Ne yapacaklarını bilemiyorlar.
So, for Sahaja Yogis,
So, for Sahaja Yogis,
you should know men can kiss men and can hug them
erkeklerin erkekleri öpebileceğini ve onlara sarılabileceğini bilmeliyiz –
there’s nothing wrong
bunda yanlış olan bir şey yok -
and same with the ladies.
ve bayanlar için de aynı şey geçerli.
Otherwise, in excitement, they might run out of the field of Sahaja Yoga.
Aksi takdirde, heyecanlandıkları zaman, Sahaja Yoga sahasının dışına çıkabilirler.
Men need not touch women, women not touch men. It’s all right.
Erkeklerin kadına dokunması gerekmez, kadının da erkeğe. Bu tamam.
What is this nonsense? You can’t express your love?
Bu saçmalık da nedir? Sevgini ifade edemiyor musun?
Say for India we have a rule that a lady can touch the younger man
Hindistan’da, bir hanımefendinin kendisinden daha genç bir adama dokunabileceği
and a man can touch a much older women,
ve bir erkeğin de, daha yaşlı bir kadına dokunabileceği şeklinde
who could be a mother, sister-in-law, anyone,
bir kuralımız var; anne, baldız veya herhangi birisi olabilir.
which I think is a good rule because it has worked out.
Bu iyi bir kuraldır çünkü işe yaradı.
So, for compassion,
Yani şefkat için,
it has to have decency as fragrance in the oil.
yağdaki koku gibi, nezakete sahip olunması gerekir.
So how do we express our compassion?
Öyleyse şefkatimizi nasıl ifade ederiz?
We have Rakhi sisters, Rakhi brothers,
Rakhi kız kardeşlerimiz var, rakhi erkek kardeşlerimiz var,
but I know of a lady
ama rakhi kardeş olup,
who became friendly with rich boys as Rakhi brothers.
zengin oğlanlarla arkadaşlık kuran bir bayan tanıyorum.
Or the other way round also, that
Ya da tam tersi, birçok erkek çocuk
many boys became Rakhi sisters of rich women.
zengin bayanların rakhi kardeşi haline geldi - Rakhi erkek kardeşi.
So one has to understand that it is not for money that
Yani kişinin, rakhi kız ve erkek kardeş olmasının, para için değil,
you should become Rakhi brothers and sisters and to exploit,
sömürmek için değil, şefkat için olduğunu anlaması gerekir.
You have to express your Rakhi relationship
Rakhi ilişkinizi sadece
just for the protection of each other.
birbirinizi korunmak için ifade etmelisiniz.
The compassion is so joy-giving
Şefkat o kadar neşe vericidir ki,
that you should have not such conditions of money
neşenizi öldürecek bu tür para durumlarına
or any other stupid conditions which will kill your joy.
veya bu tür aptal durumlara girmemelisiniz.
But another thing also is that
Ama başka bir şey de,
you express your love you use some things as presents
sevginizi ifade etmek için, size neşe veren bazı şeyleri
that gives you joy.
hediye olarak kullanmanızdır.
That doesn’t mean, by any chance,
Bu, herhangi bir şekilde,
that you just give it to your Rakhi sister
onu sadece rakhi kız kardeşinize vermeniz anlamına gelmez,
and not even to your wife, some present.
hatta sadece karınıza bile.
So, the sap, as I always say, of compassion has to rise
Yani, bunun özü, her zaman söylediğim gibi,
in the plant, giving love to different parts,
şefkatin bitki içinde yükselmesi, farklı kısımlara,
indifferent ways, whatever is required
farklı şekillerde sevgi göstermesi,
and that then evaporates
orada her ne gerekiyorsa,  ve ardından o buharlaşır
or goes back resource.
yada kaynağına geri döner.
Attachment is the killer of pure love and compassion.
Bağımlılık, saf sevgi ve şefkatin katilidir.
So try to always find out, introspect.
Bu yüzden her zaman bunu fark etmeye  çalışın, iç gözlem yapın.
Are you attached  to your children, to your wife
Çocuklarınıza, karınıza veya rakhi kız kardeşinize
or to your Rakhi sister or to anything? Attached?
veya herhangi bir şeye bağımlı mısınız, bağımlı mı?
Then there’s a danger that
O zaman bir tür durgunluk içine girme tehlikesi vardır.
You’ll be amazed, when you are absolutely detached
Kesinlikle bağımsız olduğunuz zaman
and nourishing the different relationships that you have in a proper way,
ve sahip olduğunuz farklı ilişkileri uygun bir şekilde beslediğiniz zaman,
your joy is perfect.
mutluluğunuz mükemmel hale gelir.
Ambition is another killer of joy.
Hırs, diğer bir sevinç katilidir.
So, if you have to be ambitious,
Öyleyse, hırslı olmanız gerekiyorsa,
you have to be only ambitious only about Sahaja Yoga,
siz sadece Sahaja Yoga konusunda hırslı olmalısınız,
so that you humble down.
bu sayede  alçakgönüllü olursunuz.
One promise in Sahaja Yoga is that your life will be full of joy.
Sahaja Yoga'da size vaat edilen bir şey, hayatınızın neşe dolu olmasıdır.
There is no need to take out your eyes, cut your hands, no punishments.
Gözlerinizi çıkarmanıza, ellerinizi kesmenize, cezalandırılmanıza gerek yok.
If you have too many holes, need not come to Sahaj Yoga.
Kabınızda çok fazla deliğiniz varsa, Sahaj Yogaya gelmenize gerek yoktur.
You have to become real holy person, not full of holes.
Deliklerle dolu birisi değil, gerçek bir kutsal kişi olmalısınız.
I must say that you are all “your holinesses.”
Hepinizin "Hazret"  olduğunu söylemeliyim. (dinsel olarak kutsal sayılan kimse)
I am not because I’ve not become. You have become.
Ben değilim, değilim, çünkü Ben olmadım. Siz oldunuz.
Supposing, somebody has to call you as a man, will they say,
Farz edelim ki, birisi size bir erkek olarak seslenmeli,
“Oh, man, such and such”? No, because you are a man.
"Ah, adam  filanca filanca mı" diyecekir? Hayır, çünkü sen bir erkeksin.
Whatever you achieve is attached to you, whatever you have achieved.
Siz ne – her ne elde ederseniz bu size bağlıdır, her ne elde ederseniz.
Russian seems to be long translation
Bu Rusça uzun bir çeviri gibi görünüyor
and sometimes very small
ve bazen de çok kısa,
and sometimes Romanian sometimes very short, sometimes very long.
bazen Romence çok kısa, bazen de çok uzun.
All right, so now the another thing that is promised is bliss.
Pekala, şimdi size vaat edilen diğer bir şey de mutluluktur.
What is bliss is the experience of joy.
Mutluluk nedir, bu neşenin deneyimlenmesidir.
It can come from anything.
Herhangi bir şeyden gelebilir.
Maybe you find you were in an accident and you were suddenly saved, protected.
Belki bir kaza geçirdiğinizi ve aniden kurtarıldığınızı, korunduğunu fark edersin.
You are amazed and everybody feels the bliss.
Buna şaşırdınız ve herkes bu mutluluğu hisseder.
You also feel the bliss.
Siz de mutluluğu hissedersiniz.
To be very frank, I cannot translate.
Açık konuşmak gerekirse, Ben tercüme yapamam.
I know languages, but from one language to another, I cannot translate.
Dilleri biliyorum ama bir dilden diğerine çeviri yapamıyorum.
There’s something wrong with Me.
Bu Bende yanlış olan bir şey.
Yogi: “But you understand very well, Shri Mataji, what we say.”
Yogi: "Ama ne dediğimizi çok iyi anlıyorsunuz Shri Mataji.
That is very easy.
Bu çok kolay.
See the thoughts, first is an abstract form.
Bakın, düşünce önce soyut bir formdadır
That’s an abstract form,
Bu soyut bir formdur, .
that’s all I said.
tüm söylediğim bu
All right, but thank you very much.
Tamam, ama çok teşekkür ederim.
So, it is — you see, at that point
Öyleyse, - görüyorsunuz, - o noktada herkes
anybody can know what is the thought is
düşüncenin ne olduğunu bilebilir
because later on it becomes a language, takes words.
çünkü daha sonra bu bir dil haline gelir, kelimeler halini alır.
All right, so if you can jump at that abstract,
Öyleyse, eğer siz bu soyutta atlayabilirseniz,
then you know that, but you have to put attention quite a lot.
o zaman bunu bilirsiniz, ancak oldukça fazla dikkat koymanız gerekir.
So, you have to pay attention "to that abstract point to continuous"
Şimdi, siz bu soyut forma dikkat etmelisiniz, görüyorsunuz, sürekli olarak.
All right, so now, to solve this problem,
Bu yüzden şimdi, bu sorunu çözmek için hepinizden,
I would request you all, to learn, at least, English language.
en azından İngilizceyi öğrenmenizi rica ediyorum.
I’m not saying Sanskrit, but English.
Sanskritçe demiyorum, İngilizce.
Now, it is the Kundalini,
Şimdi, saf bir arzu olan Kundalini
which is a pure desire,
sizde zaten mevcut;
is already existing, you don’t have to do anything.
sizin hiçbir şey yapmanıza gerek yok.
Maybe the cotton is not clean.
Belki pamuk temiz değildir.
It has some problems
Kirli ellerden geçtiği için
because it has passed through dirty hands,
bazı sorunları vardır
but it can be clean.
ama temizlenebilir.
The cotton [UNCLEAR]
pamuk
may not be clean
temiz değildir.
but it can be clean
ama temizlenebilir.
Cotton wool, I mean.
Pamuk elyafı  demek istiyorum.
Kabira has said something very beautiful about it.
Kabir bu konuda çok güzel bir şey söyledi.
He says that when the intestine
Bir keçinin bağırsakları midenin içindeyken
of a goat are inside the stomach,
"Mai, mai, mai", der, bu
they say, “May, may, may,” means “I, I, I.”
"ben, ben, ben" anlamına gelir
But when they are pulled out and arevmade into strings
ama çekilip tel haline getirildikleri
and put on an instrument for cleaning the cotton wool —
ve ham pamuğu  temizlemek üzere bir alete takıldıklarında –
put on the instrument that cleans the cotton wool.
ham pamuğu temizleyen alete (hallaç yayı) takın.
You know, in India we call it dhunakt ,dhunki.
Biliyorsunuz, Hindistan'da biz ona "dhunakt ,dhunki." diyoruz.
And when it is being strung, it  says, “Tuhi, tuhi, tuhi,”
Ve bağırsak gerildiği zaman,  "Tu hi, tu hi, tu hi", diye
means  “You, you are, you are, you are.”
ses çıkartıyor. Anlamı,  "Sen, sen, sen, sen."
All right, whatever it is.
Pekala, her neyse.
So, it means that when your Kundalini not working out well
Yani, çakralarınızda problemler olduğu için
because there are problems in your chakras,
Kundalininiz iyi çalışmadığı  için
what you have to say, “You are, you are.” You say that.
sizin söylemeniz gereken şey şudur, "Sensin, sensin".
“You are Sakshat this. You are Sakshat that.”
Bunu söyleyin. "Sen Sakshat  busun. Sen Sakshat şusun.
Sakshat means “in reality.” In reality.
Sakshat "gerçekten de" anlamına gelir. Gerçekten.
You don’t say, “You are Her Holiness something.”
Siz, "Sen Hazret  bir şeysin" demezsiniz.
You say, “You are Ganesha. You are this.”
Siz, "Sen Ganesha'sın. Sen busun", dersiniz.
That is how you cleanse all the dirt
Çakralarınızın tüm kirlerini
or all the problems of your chakras.
veya tüm sorunlarını bu şekilde temizlersiniz.
By this, you also correct your conditionings and your ego.
Bununla, şartlanmalarınızı ve egonuzu da düzeltirsiniz.
Then you do not take the credit for anything.
O zaman hiçbir şey için övgü almazsınız.
You do not feel you are doing something
Bir şey yaptığınızı hissetmezsiniz
and the whole personality changes
ve tüm kişilik, Shri Krishna'nın ellerindeki
Then you see your work,
O zaman çalışmanızı,
everything as the work of the Divine.
her şeyi İlahi olanın işi olarak görürsünüz.
That is how you become enlightened.
Bu şekilde aydınlanırsınız.
That is how you become the light of joy, of peace.
İşte bu şekilde neşenin, huzurun ışığı olursunuz.
What has been  said about what you are.
Ne olduğunuza dair  çok şey söylendi.
That is how, see, is whatever is described about,
İşte bu şekilde, görüyorsunuz, hakkınızda her ne anlatılıyorsa,
you become that.
siz ona dönüşüyorsunuz.
If there is a light you don’t have to say
Eğer bir ışık varsa, siz onun
that it is a light, it is.
bir ışık olduğunu söylemek zorunda değilsiniz.
It is not a stamp that you have to use.
Bu. kullanmanız gereken bir damga değildir.
So, today we are celebrating a Diwali of the lights of Sahaja Yoga.
Yani biz bugün Sahaja Yoga'nın ışıklarının bir Diwali'sini kutluyoruz.
I don’t know what to say, in what state of bliss I am.
Ne diyeceğimi bilemiyorum, nasıl bir mutluluk hali içindeyim.
All the ripples you have created of joy are overwhelming for it.
Sevinçten yarattığınız bütün bu dalgalar m için karşı konulmazlar derecede.
No words can describe.
Hiçbir kelime bunu tarif edemez.
I cannot compose poetry.
Şiir yazamam.
Keep this light burning beautifully through meditation
Meditasyon sayesinde bu ışığın güzelce yanmasını sağlayın
and you can become very strong because of light.
ve sizler çok güçlü ışık fenerleri haline gelebilirsiniz.
May God bless you, Happy Diwali to all of you.
Tanrı sizleri korusun, hepinize Mutlu bayramlar.
I must say Diwali Puja is a very short one
Diwali Puja'nın çok kısa olduğunu söylemeliyim
and my lecture have been three times said so
ve konuşmam sırasında bu üç kez söylendi,
you can imagine the time is been more spend than normal.
yani normalden daha fazla zaman harcandığını tasavvur edebilirsiniz.
Lastly there are many invited in India free.
Son olarak, Hindistan'a ücretsiz olarak davet edilen birçok kişi var.
Most of them may not also pay,
Çoğu da ödeme yapmayabilir.
those who cannot pay for travel should let us know.
Seyahat için ödeme yapamayanlar bize bildirmeliler.
No no, we have invited many people to India.
Hayır, hayır - birçok insanı Hindistan'a davet ettik.
They should give their names and those who are free for Ganapatipule
Onlar isimlerini vermeliler ve müsait olanlar, yani  Ganapatipule için müsait gibi,
but who have paid for the travelling
ama onlar kendi seyahatlerinin bedelini ödüyorlar.
and those who have not paid for travelling also should give their names.
Seyahat için para ödemeyenler de isimlerini yazdırmalılar.
Also some of the letters who cannot paid are invited.
Ayrıca ödeyemeyen liderlerden bazıları da, davetlidir.
May God bless you all.
Tanrı hepinizi kutsasın.